# 2 三个基本声学量——声压、质点振速、密度逾量

**在声学中，有三个基本的物理量，分别是：声压(Acoustic Pressure)、质点振速(Particle Velocity)、密度逾量(Density Exceess/Acoustic Density)，这三个基本的声学量是针对连续分布的流体介质而言的。**

### 2.1 声压 $p(x, y, z, t)$

**声压表示介质由于声波的扰动导致的压强的变化量，是时间和空间的函数。**

设介质中的体积元受到扰动后，压强从静压 $P_0$ (Net Pressure)/环境压强  $P_A$ (Ambient Pressure)变成 $P$，则压强的变换量称为声压，用 $p$ 表示。
$$
p = P - P_0
$$
声压的大小可以直接比较，单位有帕($Pa$)、微帕($\mu Pa$)、巴($bar$)等，由于声压的变化范围是很大的，使用声压直接进行对比会有很大的局限性；也可以使用声压级(Sound Pressure Level, SPL) 来衡量声压的大小，其单位为分贝($dB$)。$SPL$ 的表达式可表示为：
$$
SPL = 20 \lg (\frac{p_{eff}}{p_{ref}}) \ \ dB
$$
==**注意：声压级前面的系数为20，分子为有效声压，分母为介质中的参考声压，有效声压与参考声压的比值取以10为底的对数。**==

使用声压级来表示声压的大小可以很大程度上压缩声压的范围，声压大小比较更加容易。不同介质中的参考声压(Reference Pressure)是不同的，**空气中的参考声压为 20 $\mu Pa$，水中的参考声压为 1 $\mu Pa$。**

### 2.2 质点振速 $\overrightarrow{u}(x, y, z, t)$

**质点振速表示介质运动速度的变换量，是时间和空间的函数。**

在声波的作用下，介质质点围绕其平衡位置作往复运动。设没有声波扰动时，介质的静态流速为：$\overrightarrow{U_0}$，在声波的作用下流速变为：$\overrightarrow{U}$，则流速的改变量即质点振速，可表示为：
$$
\overrightarrow{u} = \overrightarrow{U} - \overrightarrow{U_0}
$$
质点振速的单位是 ==**米/秒**==。

==**值得注意的是，质点振速的大小和声波的传播速度相比是很小的，质点位移也是很小的。**==

如在空气中 1Pa 声压的质点振速约为 $2.3 \times 10^{-3}m/s$，频率 1000Hz 声波的质点位移约为 $3.7 \times 10^{-7}m$，空气中声的传播速度约为 $340m/s$。在水中 1Pa 声压的质点振速约为 $7 \times 10^{-7}m/s$，频率 1000Hz 声波的质点位移约为 $10^{-10}m$，水中声的传播速度约为 $1500m/s$。

可以看出质点振速和质点位移都是很小的，在水中的质点振速和质点位移比在空气中的更小。

### 2.3 密度逾量 $\rho(x, y, z, t)$

**密度逾量表示介质密度的变化量，是时间和空间的函数。**

设没有扰动时，介质的静态密度为 $\rho_0$，在声波的作用下变为 $\rho_t$，则密度的变化量即为密度逾量，可表示为：
$$
\rho = \rho_t - \rho_0
$$
密度逾量的单位是 ==$kg/m^3$==。



<font color="red" size=4>**注意：此节中的所有声学量其实都是空间和时间的函数，即所有的声学符号后都需要包含 $(x, y, z, t)$，为了方便起见，在写的时候就没有写上，不过声学物理参数（本节中）都表示场。质点振速是矢量场，声压和密度逾量是标量场。**</font>