# 21 平面波倾斜入射时的驻波场

**在“绝对软”或“绝对硬”边界条件下，声波的能量全部返回第一介质，即发生全反射，反射波能量等于入射波的能量。在第一介质中形成的驻波场称为 ==纯驻波场==，==波腹== 为振幅真大的点，==波节== 为振幅为零的点。**

**一般情况下，声波能量有一部分透射入第二介质中，反射波能量小于入射波能量，这是一般意义的 ==驻波场==。**

> `波腹点`：某点的（声压）振幅较相邻位置的大；
>
> `波节点`：某点的（声压）振幅较相邻位置的小。

> `驻波比`：在平面驻波场中，声压 `波腹` 处的声压幅值与声压 `波节` 处的声压幅值之比。
> $$
> G \equiv \frac{p_{max}}{p_{min}} = \frac{p_{波腹}}{p_{波节}}
> $$

> `局部作用表面`：在表面上任意一点的法向振动不影响相邻点的振动，这类表面称为局部作用表面。

> `法向声阻抗率`：声波作用在局部作用表面上，在表面上某点的复声压为 $\tilde p(s)$，该点的法向复振速为 $\tilde u_n(s)$，则复声压与复振速的比称为局部作用表面在该点的法向声阻抗率。
> $$
> \tilde{Z_n}(s) = \frac{\tilde{p}(s)}{\tilde{u_n}(s)}
> $$

在 [19-平面波垂直入射](./19-平面波倾斜入射.md) 中，已经推导出在界面处的声压和质点振速的方程，为
$$
p_1(x, t) = p_i^0 e^{j(\omega t - k_1 x)} + p_r^0 e^{j(\omega t + k_1 x)} \\
u_{1n}(x, t) = \frac{p_i^0}{\rho_1 c_1}e^{j(\omega t - k_1 x)} - \frac{p_r^0}{\rho_1 c_1} e^{j(\omega t + k_1 x)}
$$
则波阻抗为
$$
\tilde Z_n = \left.\frac{p(x, t)}{u_{1n}(x, t)} \right|_{x = 0} = \rho_1 c_1 \cdot \frac{p_i^0 + p_r^0}{p_i^0 - p_r^0} = \rho_1 c_1 \cdot \frac{1 + R_p}{1 - R_p}
$$
则介质中的声压场可表示为
$$
p(x, t) = p_i^0 e^{j(\omega t - k_1 x)} + p_r^0 e^{j(\omega t + k_1 x)} = p_i^0 e^{j(\omega t - k_1 x)} + p_i^0 R_p e^{j(\omega t + k_1 x)} \\  
= p_i^0 e^{j(\omega t - k_1 x)} + p_i^0 \left| R_p \right| e^{j \phi} e^{j(\omega t + k_1 x)}\\
= p_i^0 e^{j(\omega t - k_1 x)} - p_i^0 \left| R_p \right| e^{j(\omega t - k_1 x)} + p_i^0 \left| R_p \right| e^{j(\omega t - k_1 x)} + p_i^0 \left| R_p \right|  e^{j(\omega t + k_1 x + \phi)}\\
= p_i^0\left( 1 - \left| R_p \right| \right)e^{j(\omega t - k_1 x)} + p_i^0 \left| R_p \right|  \left[ e^{-jk_1x + e^{j(k_1 x + \phi)}} \right] e^{j \omega t} \\
p_i^0\left( 1 - \left| R_p \right| \right)e^{j(\omega t - k_1 x)} + p_i^0 \left| R_p \right|  \left[ e^{-j\left(k_1 x + \frac{\phi}{2} \right)} + e^{j \left(k_1 x + \frac{\phi}{2} \right)} \right] e^{j \frac{\phi}{2}}e^{j \omega t}\\
= p_i^0\left( 1 - \left| R_p \right| \right)e^{j(\omega t - k_1 x)} + 2 p_i^0 \left| R_p \right| \cos \left(k_1 x + \frac{\phi}{2} \right)e^{j\left( \omega t + \frac{\phi}{2} \right)}
$$
则取声场的实部可以得到：
$$
Re\left\{p(x, t)\right\} = p_i^0\left( 1 - \left| R_p \right| \right) \cos (\omega t - k_1 x) + 2 p_i^0 \left| R_p \right| \cos \left(k_1 x + \frac{\phi}{2} \right) \cos \left(\omega t + \frac{\phi}{2} \right)
$$
前一项表示沿 $X$ 轴方向传播的行波场，后一项为纯驻波场。

